A Deo rex, a rege lex. Дословный перевод: От Бога король, от короля закон.
A nullo diligitur, qui neminem diligit. Никто не любит того, кто сам никого не любит.
Ab altero expectes, alteri quod feceris. Жди от другого того, что сам ты сделал другому. Источник: Публилий Сир 
Ab aqua silente cave. Дословный перевод: Остерегайся тихой воды. Русский аналог: В тихом омуте черти водятся.
Abducet praedam, cui occurit prior. Кто первым пришел, тот и уносит добычу. Русский аналог: Кто первым встал, того и тапки.
Abeunt studia in mores. Занятия накладывают отпечаток на характер.
Absentem laedit, qui cum ebrio litigat. Кто спорит с пьяным, тот воюет с отсутствующим. Русский аналог: Дурака учить — что мертвого лечить.
Absit omen. Дословный перевод: Да не послужит это дурной приметой.
Abstractum pro concreto. Абстрактность вместо конкретного.
Absurdum per absurdum. Непонятное через непонятное.
Abyssus abyssum invocat. Дословный перевод: Бездна взывает к бездне. Источник: Псалом 41:8
Accidit in puncto, quod non contigit in anno. Дословный перевод: В один миг случается то, на что не надеешься и годами.
Accipere quid ut justitiam facias, non est tam accipere quam extorquere. Принятие вознаграждения за отправление правосудия есть не столько принятие, — сколько вымогательство.
Actum ne agas. С чем покончено, к тому не возвращайся.
Ad absurdum. До абсурда (довести).
Ad Kalendas Graecas Дословный перевод: До греческих календ (отложить на неопределённый срок) Русский аналог: После дождичка в четверг.
Ad poenitendum properat, cito qui judicat. Кто быстро решает, скоро кается. Русский аналог: Поспешишь — людей насмешишь.
Ad primos ictus non corruit ardua quercus. С первого удара не падает высокий дуб. Русский аналог: Москва не сразу строилась. 
Aditum nocendi perfido praestat fides. Дословный перевод: Доверие, оказанное вероломному, даёт ему возможность вредить. Источник: Сенека
Adprime in vita esse utile, ut ne quid nimis. Главное правило в жизни — ничего сверх меры
Aes debitorem leve, grave inimicum facit. Небольшой долг делает должником, а большой — врагом.
Alea jacta est Дословный перевод: Жребий брошен (назад дороги нет).
Aliis inserviendo consumor. Aliis lucens uror. Служа другим, себя трачу. Светя другим, сгораю.
Alma mater Дословный перевод: Мать-кормилица.
Amat victoria curam. Дословный перевод: Победа любит заботу.
Amantes amentes. Дословный перевод: Влюбленные — безумные.
Aliena vitia in oculis habemus, a tergo nostra sunt. Дословный перевод: Чужие пороки у нас на глазах, а свои за спиной. Русский аналог: В чужом глазу соломинку заметишь, в своем бревна не видишь.
Amici fures temporis. Дословный перевод: Друзья — воры времени.
Amicitia aequalitas. Дружба — это равенство.
Amicus certus in re incerta cernitur. Дословный перевод: Верный друг познается в неверном деле (в беде). Источник: Энний
Amicus verus — rara avis. Дословный перевод: Верный друг — редкая птица. Источник: Плавт
Amicus verus cognoscitur amore, more, ore, re Истинный друг познается любовью, отношением, словом, делом
Amicus (mihi) Plato, sed magis amica veritas. Дословный перевод: Платон — друг, но больший друг истина (Платон мне друг, но истина дороже). Источник: Аристотель
Amor vincit omnia. Любовь побеждает всё.
Amor caecus. Дословный перевод: Любовь слепа.
Amoris vulnus sanat idem, qui facit. Рану любви лечит тот, кто её наносит.
Amor non est medicabilis herbis. Дословный перевод: Любовь травами не лечится.
Animis opibusque parati Готовы душою и действием
Aquila non captat muscas. Орел не ловит мух.
Aquilam volare doces Дословный перевод: Ты учишь орла летать.
Argumentum ad hominem Дословный перевод: Аргумент к человеку. Аргумент, основанный на личности оппонента, а не на сути дискуссии, объективных фактах и логических рассуждениях.
Ars longa, vita brevis Искусство вечно, жизнь коротка.
At fiat voluntas tua И да будет воля твоя, и да свершится воля твоя
Áudentés fortúna juvát. Дословный перевод: Смелым судьба помогает. Источник: Вергилий, «Энеида» (X, 284)
Aurea mediocritas. Дословный перевод: Золотая середина. Источник: Гораций, «Оды», II, 10, 5
Aut bene, aut nihil. Дословный перевод: Или хорошо, или ничего.
Aut Caesar, aut nihil Или Цезарь, или ничто Девиз Чезаре Борджа
Ave Caesar, imperator, morituri te salutant. Дословный перевод: Здравствуй, Цезарь, император, идущие на смерть приветствуют тебя (приветствие римских гладиаторов, обращенное к императору). Источник: Светоний, «Божественный Клавдий» , XXI, 6
Barba crescit, caput nescit. Дословный перевод: Борода выросла, а ума нет.
Barba non facit philosophum. Дословный перевод: Борода не делает философом.
Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum caelorum. Дословный перевод: Блаженны нищие духом, ибо им принадлежит Царство Небесное. Источник: Библия (От Матфея 5:3)
Bellum omnim contra omnes. Дословный перевод: Война всех против всех.
Benefacta male locata malefacta arbitror. Дословный перевод: Благодеяния, оказанные недостойному, я считаю злодеяниями. Источник: Цицерон
Bene orasse est bene studuisse. Дословный перевод: Кто хорошо молится, хорошо учится. Источник: Мартин Лютер
Bene qui latuit, bene vixit. Дословный перевод: Хорошо прожил, кто прожил незаметно. Источник: Эпикур
Bis dat, qui cito dat. Дважды помог, кто скоро помог. Дословный перевод: Вдвойне дает, кто дает скоро. Источник: Публилий Сир
Beatus ille, qui procul negotiis. Сиди тихо, не буди лихо. Дословный перевод: Блажен тот, кто вдали от суетных дел. Источник: Гораций
Caesarem decet stantem mori. Дословный перевод: Цезарю подобает умереть стоя. Источник: сообщение Светония о последних словах императора Веспасиана.
Carmina morte carent Дословный перевод: Стихи лишены смерти. Источник: Овидий, «Любовные элегии», (I, 15.32)
Carpe diem Дословный перевод: Лови (каждый) день Источник: Гораций, «Оды» (I, 11.8)
Carthago delenda est (Carthaginem esse delendam) Дословный перевод: Карфаген должен быть разрушен. Источник: выступления в сенате Марка Порция Катона Старшего.
Calamitas virtutis occasio. Дословный перевод: Бедствие даёт повод к мужеству. Источник: Сенека
Carpamus dulcia: nostrum est, quod vivis: cinis et manes et fabula fies. Дословный перевод: Будем веселиться: нынешний день наш, а после ты станешь прахом, тенью, преданием.
Casus ordinarius Обычный случай.
Casus extraordinarius Необычный случай.
Ceterum censeo Carthaginem esse delendam Дословный перевод: И все-таки, я полагаю, Карфаген должен быть разрушен. Источник: Плутарх, «Марк Катон»
Citius, altius, fortius! Дословный перевод: Быстрее, выше, сильнее!
Clavus clavo pellitur Дословный перевод: Клин клином вышибают.
Cogitationis poenam nemo patitur. Никто не несёт наказания за мысли.
Cogito, ergo sum. Дословный перевод: мыслю, следовательно, существую. Источник: Декарт
Conscientia mille testes. Дословный перевод: Совесть — тысяча свидетелей.
Consuetudo est altera natura Привычка — вторая натура
Contra spem spero. Дословный перевод: Надеюсь вопреки надежде.
Corruptio optimi pessima. Дословный перевод: Падение доброго — самое злое падение.
Credo quia absurdum est. Дословный перевод: Верую, ибо абсурдно. Источник: Тертуллиан
Cui bono Кому выгодно? Источник: Цицерон, «Речь в защиту Росция Америйского», XXX, 84
Cuique suum. Дословный перевод: Каждому своё.
Cum tacent, clamant Дословный перевод: Когда молчат, кричат.
"Capitas communis - conditori pareo. Дословный перевод: " Общий разум повинуется основателю"
Damnant, quod non intellegunt Дословный перевод: Осуждают, потому что не понимают. Источник: Квинтилиан, «Об образовании оратора», X, 1, 26
De mortuis aut bene, aut nihil Дословный перевод: О мертвых либо хорошо, либо ничего.
Debes, ergo potes. Дословный перевод: Должен, значит, можешь.
Decipimur specie recti Дословный перевод: Мы обманываемся видимостью правильного Источник: Гораций, «Наука поэзии»
Deus conservant omnia Дословный перевод: Бог сохраняет всё. Девиз графского рода Шереметевых.
Docendo discimus Дословный перевод: Обучая, учимся.
Dictum factum Дословный перевод: Сказано — сделано.
Dies diem docet Дословный перевод: День учит день.
Divide et impera Дословный перевод: Разделяй и властвуй. Источник: Гай Юлий Цезарь
Dum docemus, discimus Дословный перевод: Пока учим, учимся
Dum spiro, spero Дословный перевод: Пока дышу, надеюсь.
Dura lex, sed lex Дословный перевод: Суров закон, но это закон
Electa una via, non datur recursus ad alteram Дословный перевод: Избравшему один путь не разрешается пойти по другому.
Elephantum ex musca facis Дословный перевод: Делаешь из мухи слона.
Epistula non erubescit Дословный перевод: Письмо не краснеет. Источник: Цицерон. Русский аналог: Бумага всё стерпит.
Errare humanum est. Перевод: Человеку свойственно ошибаться. Источник: Цицерон
Errare humanum est, ignoscere divinum. Дословный перевод: Ошибаться — человеческая сущность, прощать — божественная. Источник: Цицерон
Errare humanum est, stultum est in errore perseverare. Перевод: Человеку свойственно ошибаться, но глупо упорствовать в своих ошибках. Источник: Цицерон
Eruditio aspera optima est Дословный перевод: Суровое воспитание — самое лучшее
Est proprium stultitiae aliorum vitia cernere, oblivisci suorum Глупости свойственно видеть чужие пороки, (и) забывать о своих
Et tu autem, Brute! Дословный перевод: И ты, Брут! Источник: Гай Юлий Цезарь (слова, приписанные Цезарю Шекспиром; Светоний («Божественный Юлий», 82.2) сообщает, что Цезарь произнес по-гречески: καὶ σὺ τέκνον — «И ты, дитя мое!»)
Ex libris Дословный перевод: Из книг
Ex nihilo nihil fit Дословный перевод: Ничто из ничего не получается. Источник: Рене Декарт
Ex tempore По мере требования.
Exitus letalis Смертельный исход.
Experientia est optima magistra Опыт — лучший учитель
Fac fideli sis fidelis Дословный перевод: Будь верен, кто верен (Будь верен тому, кто верен тебе)
Fas est et ab hoste doceri Дословный перевод: Учиться можно и у врага. Источник: Овидий, Метаморфозы
Feci quod potui, faciant meliora potentes Дословный перевод: Сделал, что мог; кто может, пусть сделает лучше
Festina lente Дословный перевод: Поспешай медленно. Русский аналог: «Тише едешь — дальше будешь».
Fiat lux! Дословный перевод: Да будет свет! Источник: Библия (Бытие 1:3)
Ferox verbis Дословный перевод: Герой на словах.
Ferro ignique! Дословный перевод: Огнем и мечом!
Fiat justitia et pereat mundus Дословный перевод: Пусть свершится правосудие и рухнет мир
Fiat justitia ruat caelum Дословный перевод: Пусть свершится правосудие и упадет небо
Fiat Roma et ubi illa nunc est? Дословный перевод: Был Рим, и где теперь?
Finis coronat opus Дословный перевод: Конец венчает дело Русский аналог: «Конец — делу венец».
Fortiter in re, suaviter in modo Дословный перевод: Жесткий на деле, мягкий в обращении (Мягко стелет — жестко спать)
Habent sua fata libelli Дословный перевод: Книги имеют свою судьбу Источник: Теренциан Мавр
Haec studia adolescentiam alunt, senectutem oblectant, secundas res ornant, adversis solatium ac perfugium praebent Дословный перевод: Эти занятия наукой питают юношей, приносят усладу старикам, украшают в счастье, служат убежищем и утешением в несчастье Источник: Цицерон, «В защиту Архия», VII, 16
Haud semper errat fama Молва не всегда ошибается
Hectorem quis nosset, felix si Troja fuisset? Дословный перевод: Кто знал бы Гектора, если бы Троя была счастливой? Источник: Овидий
Hic bibitur Дословный перевод: Здесь пьют.
Hic mortui vivunt, hic muti loquuntur Дословный перевод: Здесь мертвые живут, здесь немые говорят (надпись на стенах старинных университетских библиотек)
Historia est magistra vitae Дословный перевод: История — учитель жизни. Источник: Цицерон, «Об ораторе», II, 9, 36
Historiam nescire hoc est semper puerum esse Дословный перевод: Не знать истории — значит всегда быть ребенком Источник: Цицерон
Hoc unum scio, quod nihil scio Дословный перевод: Я знаю, что ничего не знаю. Источник: Сократ
Homines quo plura habent, eo cupiunt ampliora Дословный перевод: Чем больше люди имеют, тем больше желают иметь. Источник: Сенека
Homo homini lupus est Дословный перевод: Человек человеку волк. Источник: Плавт
Homo ornat locum, non locus hominem Перевод: Человек украшает место, а не место человека
Homo sum et nihil humani a me alienum puto Дословный перевод: Я человек, и ничто человеческое мне не чуждо. Источник: Теренций
Honores mutant mores, sed raro in meliores Дословный перевод: Почести меняют нравы, но редко к лучшему
Honoris causa Дословный перевод: ради почета (= за заслуги) Прибавляется к наименованию ученой степени, полученной за общие заслуги перед наукой, без защиты диссертации
Horribile dictu! Дословный перевод: Страшно сказать!
Humanitatis optima est certatio Дословный перевод: Самое благородное соревнование — соревнование в человечности. Источник: Публилий Сир
In angustiis amici apparent Дословный перевод: Друзья познаются в беде.
Ignorantia non est argumentum Дословный перевод: Незнание не доказательство. Источник: Бенедикт Спиноза, «Трактат об усовершенствовании разума»
Imperare sibi maximum imperium est. Дословный перевод: Владеть собой — наивысшая власть. Источник: Сенека
Ingenium mala saepe movent Дословный перевод: Талант нередко вызывается к жизни несчастьями
In dubio, abstinere. Дословный перевод: При сомнении воздержись.
In dubio pro reo. Дословный перевод: Сомнение толкуется в пользу обвиняемого.
In me omnis spes mihi est Дословный перевод: Вся моя надежда только на себя
In maxima fortuna, minima licencia В высочайшей судьбе, наименьшая свобода!
In partem salari Дословный перевод: В награду за труды.
In propria causa nemo judex Дословный перевод: В собственном деле никто не может быть судьей.
In vino veritas Дословный перевод: Истина в вине. Было употребимо, как рус. аналог «Что у трезвого на уме, то у пьяного на языке».
In vino veritas, in aqua sanitas Дословный перевод: Истина в вине, здоровье в воде.
In Hoc Signo Vinces Дословный перевод: C этим знаком ты победишь. (Сим победиши)
Iners negotium. Дословный перевод: Бездеятельная занятость
Injuriam facilius facias quam feras Перевод: Легко обидеть, тяжелее вытерпеть
In pugna non numerus multum, sed fortitude eorum vincit Дословный перевод: В битве к победе ведет не большое число, а отвага
Inter arma tacent musae Дословный перевод: Среди оружия музы молчат
Ipse dixit Дословный перевод: Сам (!) сказал Источник: Цицерон. Данное выражение, как правило, используется в ироничном тоне.
Ira initium insaniae est Перевод: Гнев — начало безумия
In solis tu mihi turba locis Дословный перевод: В уединении ты для меня толпа
Labor est etiam ipse voluptas Дословный перевод: Труд и сам по себе наслаждение (радость). Источник: Манилий, «Астрономика», IV, 155
"Littěra scripta manet" Что написано пером, то не вырубишь топором. досл.: "написанное остается"
Lupus in fabula Легок на помине. досл.: как волк в басне
Lupus non mordet lupum досл.: Волк не кусает волка (Ворон ворону глаз не выклюет)
Mala herba cito crescit Дословный перевод: Плохая трава быстро растет (Дурной пример заразителен)
Malus puer robustus' Крепкий малый злобен. Источник: Томас Гоббс
Manus manum lavat Рука руку моет
Margaritas ante porcos Дословный перевод: Метать жемчуг перед свиньями (в церковнославянском переводе употреблено слово «бисер» в значении жемчуг). Источник: Евангелие от Матфея 
Medicus curat, natura sanat Врач лечит, природа излечивает.
Mens sana in corpore sano Дословный перевод: Здоровый дух в здоровом теле.
Memento mori Дословный перевод: Помни о смерти.
Mobiles ad superstitiōnem perculsae semel mentes Дословный перевод: Умы, пораженные однажды, склонны к суеверию. Источник: Тацит, «Агрикола», XXX.
Modus operandi Способ (механизм) действий
Modus vivendi Образ жизни или условия существования
Mors sua, vita nostra Дословный перевод: Его смерть, наша жизнь. Источник: Рафаэлло Джованьоли, «Спартак»[1]
Multi multa; nemo omnia novit Дословный перевод: Многие знают многое, никто не знает всё
Mundus vult decipi, ergo decipiatur Дословный перевод: Мир желает быть обманутым, пусть же он будет обманут. Источник: папа Павел IV
Nam vitiis nemo sine nascitur Дословный перевод: Никто не рождается без недостатков.
Natura abhorret vacuum Дословный перевод: Природа не терпит пустоты.
Navigare necesse est, vivere non est necesse. Дословный перевод: Плыть (по морю) необходимо, жить нет необходимости.
nemo me impune lacessit Никто не тронет меня безнаказанно. Источник: [королевский шотландский девиз]
Nemo omnia potest scire Дословный перевод: Никто не может знать всего.
Nihil desperandum Никогда не отчаивайся
Nil novi sub luna Ничто не ново под луной.
Noli nocere! Не навреди!
Noli tangere circulos meos! Не трогай моих чертежей! Источник: Архимед
Nolite mittere margaritas ante porcos! Дословный перевод: Не мечите бисер перед свиньями! Источник: Библия (ср. От Матфея 7:6)
Non annumero verba sed appendere Дословный перевод: Слова следует не считать, а взвешивать. Источник: Цицерон
Non est via in medicina sine lingua Latina Дословный перевод: Непроходим путь в медицину без латинского языка
Non progredi est regredi Не идти вперед, значит идти назад.
Nosce te ipsum Познай самого себя (с др.-греч. γνῶθι σεαυτόν) Источник: надпись на храме Аполлона в Дельфах[3]
Nota bene Дословный перевод: Обратите внимание
Nulla calamitas sola Никакая беда не одна (Беда не приходит одна)
Nulla regula sine exceptione Нет правила без исключения.
Nulla dies sine linea Дословный перевод: Ни одного дня без линии. Источник: Плиний Старший («Naturalis historia», XXXV, 36)
Nullum crimen sine lege Дословный перевод: Нет преступления, если молчат законы. (Не пойман — не вор)
Nusquam est qui ubique est. Дословный перевод: Кто везде, тот нигде. Источник: Сенека
O sancta simplicitas! Дословный перевод: О святая простота! Источник: Ян Гус, когда его сжигали на костре
O tempora, o mores. Дословный перевод: О времена, о нравы. Источник: Цицерон
Occasio receptus difficiles habet Дословный перевод: Удачный случай может не вернуться.
Oderint, dum metuant Дословный перевод: Пусть ненавидят, лишь бы боялись. Источник: Светоний, «Калигула», XXX (слова из трагедии Акция «Атрей»)
Omnia mea mecum porto Дословный перевод: Все свое ношу с собой. Высказывание Бианта, сообщенное Цицероном
Omnia tempus habent Дословный перевод: Всему свое время.
Omne nimium nocet Дословный перевод: Всякое излишество вредит.
Omnis homo mendax Дословный перевод: Любой человек лжив
Oculos habebat et not videbat Дословный перевод: Иметь глаза и не видеть
Optimus testis confitens reus Дословный перевод: Лучший свидетель — сознавшийся обвиняемый
Otium reficet vires Дословный перевод: Отдых восстанавливает силы
Otium post negotium Дословный перевод: Отдых после работы
Pacta sunt servanda Дословный перевод: Договоры нужно соблюдать.
Panem et circenses Дословный перевод: Хлеба и зрелищ. Источник: Ювенал, «Сатиры», X, 81
Pecunia non olet Дословный перевод: Деньги не пахнут Источник: Веспасиан, Тит Флавий
Pecunia est ancilla, si scis uti, si nescis domina Дословный перевод: Деньги служат тебе, если умеешь ими пользоваться, если же не умеешь, властвуют над тобой
Per aspera ad astra Дословный перевод: Через тернии к звездам.
Per fas et nefas Правдами и неправдами
Peregrinatio est vita. Дословный перевод: Жизнь — это странствие. Источник: Сенека, Луций Анней
Periculum est in mora Дословный перевод: Промедление опасно./«Промедление смерти подобно».
Porta itineri longissima Дословный перевод: Труден лишь первый шаг.
Potius sero quam nunquam Дословный перевод: Лучше поздно, чем никогда. Источник: Тит Ливий
Primum noli nocere Дословный перевод: Прежде всего — не навреди.
Primus inter pares Дословный перевод: Первый среди равных
Pro et contra Дословный перевод: За и против.
Qualis artifex pereo Дословный перевод: Какой артист погибает. Предсмертные слова императора Нерона
Qualis vita, finis ita Какова жизнь, таков и конец
Qui quaerit, reperit Кто ищет, находит
Qui non improbat, approbat Дословный перевод: Кто не опровергает, утверждает (Кто не с нами, тот против нас)
Qui tacet, consentire videtur Дословный перевод: Кто молчит — тот, кажется, согласен
Quilibet fortunae suae faber Дословный перевод: Каждый сам кузнец своего счастья
Quis est enim, qui totum diem jaculans, non aliquando collineet? Дословный перевод: Найдется ли кто-то, кто, бросая целый день дротик, не попадет однажды в цель? Источник Цицерон. О гаданиях.
Quis? Quid? Ubi? Quibus auxiliis? Cur? Quomodo? Quando? Дословный перевод: Кто? Что? Где? С чьей помощью? Для чего? Каким образом? Когда? Риторическая схема вопросов, предназначенных для выяснения обстоятельств какого-либо действия. 
Quod licet Jovi, non licet bovi Дословный перевод: То, что дозволено Юпитеру (богу), не дозволено быку.
Quod tibi fieri non vis, alteri ne feceris То, что не желаешь себе, не делай другому.
Quot homines, tot sententiae Дословный перевод: Сколько людей, столько и мнений
Radix malorum est cupiditas Дословный перевод: Жадность есть источник всего зла.
Repetitio est mater studiorum Дословный перевод: Повторение — мать учения.
Roma locuta, causa finita Дословный перевод: Рим высказался — дело окончено.
Salus populi suprema lex Дословный перевод: Благо народа — наивысший закон. Источник: Цицерон, «О законах», III, 3, 8
Sapienti sat Дословный перевод: Понимающему достаточно.
Satur venter non studet libenter Дословный перевод: Сытое брюхо к учению глухо.
Scientia potentia est Дословный перевод: Знание — сила.
Scio me nihil scire Дословный перевод: Я знаю, что ничего не знаю. Источник: Сократ
Sed semel insanivimus omnes Однажды мы все бываем безумны
Sermo animi est imago: qualis vir, talis et oratio est Дословный перевод: Речь — это отражение ума: каков ум, такова и речь
Serva me, servando te Дословный перевод: Выручи меня, а я выручу тебя.
Sic transit gloria mundi Дословный перевод: Так проходит слава мирская.
Sic itur ad astra Дословный перевод: Так идут к звёздам.
"Sic luceat lux" — Пусть засияет свет
Si vis amari, ama Дословный перевод: Если хочешь любви, люби. (или: Если хочешь быть любимым, люби)
Si vis pacem, para bellum Дословный перевод: Если хочешь мира, готовься к войне.
Silentium est aurum Дословный перевод: Молчание — золото
Silentium videtur confessio Дословный перевод: Молчание — знак согласия. Источник: Бонифаций VIII
Solus cum sola, in loco remoto, non cogitabuntur orare «Pater noster» Дословный перевод: Мужчина и женщина наедине не станут читать «Отче наш»
Suum cuique Дословный перевод: Каждому свое… Источник: Цицерон
Sub rosa Втайне, по секрету
Surdus absurdus Дословный перевод: Кто глух — тот глуп. Из романа Гюго «Собор Парижской Богоматери», где приписано Иоанну Куменскому (Jean de Cumène)
Tabula rasa Дословный перевод: Чистая доска
Tale quale Дословный перевод: Таков, каков есть.
Tamdiu discendum est, quamdiu vivas Дословный перевод: Сколько живёшь, столько учись. Русский аналог: Век живи, век учись.
Tantum scimus, quantum memoria tenemus Дословный перевод: Мы знаем столько, сколько помним.
Tarde venientibus ossa Дословный перевод: Кто поздно приходит — тому кости.
Tempora mutantur, et nos mutamur in illis Дословный перевод: Времена меняются, и мы меняемся вместе с ними.
Tempus edax rerum Дословный перевод: Время — пожиратель вещей. Источник: Овидий
Timeo Danaos et dona ferentes Дословный перевод: Боюсь данайцев, даже дары приносящих. Источник: Вергилий, Энеида
Tempus curat omnia Дословный перевод: Время лечит всё.
Tertium non datur Дословный перевод: Третьего не дано.
Totum revolutum Дословный перевод: Полный сумбур.
Ubi bene ibi patria Дословный перевод: Где хорошо, там Родина (Отечество)
Ubi concordia, ibi victoria Дословный перевод: Где согласие — там победа
Ubi culpa est, ibi poena subesse debet Дословный перевод: Где есть вина, там должна быть и кара
Ubi emolumentum, ibi onus Дословный перевод: Где выгода, там и бремя
Ubi jus incertum, ibi nullum Дословный перевод: Если закон не определён — закона нет
Ubi nihil vales, ibi nihil velis Дословный перевод: Где ты не имеешь силы, там ничего не желай
Ubi mel, ibi fel Дословный перевод: Где мед, там и яд
Ultima ratio regum Дословный перевод: Последний довод королей. Источник: Ришелье (надпись, отчеканенная по его распоряжению на французских пушках)
Ultra posse nemo obligatur Дословный перевод: Никто не обязан делать что-либо сверх возможного. Источник: Вегеций
Una hirundo non facit ver Дословный перевод: Одна ласточка не делает весны
Unus dies gradus est vitae. Дословный перевод: Один день — ступень жизни. Источник: Сенека, Луций Анней
Utile dulce miscere. Дословный перевод: Сочетать приятное с полезным.
Vana sine viribus ira est Дословный перевод: Напрасен гнев без мужества
Variam semper dant otia mentem Дословный перевод: Праздность неизменно влечет непостоянство души. Источник: Марк Анней Лукан
Vince in bono malum Дословный перевод: Победи зло добром.
Veni, vidi, vici Дословный перевод: Пришел, увидел, победил. Источник: Юлий Цезарь
Verba docent, exempla trahunt Дословный перевод: Слова наставляют, примеры ведут (увлекают).
Verba volant, scripta manent Дословный перевод: Слова летучи, письмена живучи.
Verbum movet, exemplum trahit Дословный перевод: Слово волнует, пример увлекает.
Veritas temporis filia Дословный перевод: Истина — дочь времени. Девиз английской королевы Марии Тюдор (1553—1558)
Verum est, quod pro salute fit mendacium Дословный перевод: Ложь во спасение правде равносильна.
Verum index sui et falsi Дословный перевод: Истина — пробный камень самой себя и лжи. Источник: Бенедикт Спиноза, «Этика»
Verum plus uno esse non potest Дословный перевод: Больше одной истины быть не может.
Videre majus quiddam Дословный перевод: Стремясь к чему-то большему.
Vir prudens non contra ventum mingit Дословный перевод: Мудрый муж не мочится против ветра.
Vis unita fortior Дословный перевод: Объединённые силы мощнее.
Vita brevis, ars vero longa, occasio autem praeceps, experientia fallax, judicium difficile Дословный перевод: Жизнь коротка, наука же обширна, случай шаток, опыт обманчив, суждение затруднительно. Источник: Гиппократ
Vita sine libertate - nihil Жизнь без свободы - ничто.
Vivere est cogitare Дословный перевод: Жить — значит мыслить.
Volens nolens Волей-неволей
Volo, non valeo Дословный перевод: Хочу, но не могу
Voluntas est superior intellectu Дословный перевод: Воля выше разума
Vox audita perit littera scripta manet Дословный перевод: Сказанное слово исчезает, написанная буква остаётся.
Vox populi, vox dei Дословный перевод: Глас народа — глас Божий.